# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Епанешников В.С.

## Математическая логика и логическое программирование: сравнение

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

## Введение

Перед тем как сравнить математическую логику с логическим программированием, необходимо сначала ввести понятия.

Математическая логика - это раздел математики, изучающий математические обозначения, формальные системы, доказуемость математических суждений, природу математического доказательства в целом, вычислимость и прочие аспекты оснований математики.

Логическое программирование — парадигма программирования, основанная на автоматическом доказательстве теорем, а также раздел дискретной математики, изучающий принципы логического вывода информации на основе заданных фактов и правил вывода. Логическое программирование основано на теории и аппарате математической логики с использованием математических принципов резолюций.

Другими словами, логическое программирование основывается на выводе информации, являющейся результатом изучения фактов. Образно говоря, получив ваши наставления ребёнок начинает изучать мир и, сопоставляя данные, принимает решения. В логическом программировании этот принцип повторяется практически в точности, но разумеется в чуть более сложной форме.

Так как логичеческое программирование - это все-таки программирование, а программирования не может быть без языка программирования. Поэтому сравним с каким-нибудь конкретным языком логического программирования. Самым известным представителем и пожалуй самым популярным из используемых, является язык Prolog. Давайте сравнивать с ним.

### Немного про математическую логику.

Итак, математическая логика изучает доказуемость математических суждений, сами математические доказательства и вопросы, связанные с основаниями математики (метаматематики). Качественное основание было заложено ещё в середине 19 века Джорджом Булем и Огастесом де Морганом. Чуть позднее Готлоб Фреге вместе с Чарлзом Пирсом ввели в язык логики предикаты и кванторы, после чего стало возможным применять «новоиспеченный» язык алгебры логики на практике. Приблизительно в это время всё более тщательно изучаются бесконечно малые функции и было обнаружено множество всюду непрерывных, но не дифференцируемых функций. Возникла необходимость разделить понятия «действительное число» и «величина», чья связь была основана на геометрических представлениях. Следует сказать, что эта проблема была решена с несколькими подходами и в итоге, спустя какое-то время была произведена аксиоматизация арифметики Дедекиндом и Пеано, в результате которой последний сумел создать достаточно удобную символику логического языка. Была также попытка свести всю математику в логику, однако она увенчалась неуспехом, но, несмотря на неудачу, благодаря ей становление математической логики произошло намного быстрее. Ещё одним толчком в развитии математической логики стала теория множеств, а именно её парадоксы, в результате разрешения которых было создано новое обоснование математики посредством аксиом с использованием средств, не приводящих к противоречиям.

### Немного про логическое программирование

Как было сказано выше, логическое программирование — это одна из парадигм программирования. Оно существенно отклоняется от основного пути развития языков программирования. Логическое программирование построено на дедукции, то есть некоторой последовательности различных абстрактных конструкций, которые даёт человек. А в чистом виде логическое программирование предусматривает задание даже не определённых инструкций, а аксиом, формулировку, описание данных задачи и каких-то минимальных предположений, достаточных для её разрешения.

Несмотря на то, что логика и раньше использовалась при при анализе компьютерных программ, идея её применения в качестве основы для языка программирования появилась весьма недавно. В начале 70-х годов была создана программа, написанная на Фортране, предназначавшаяся для доказательства теорем и названная Прологом. Отсюда начался долгий путь становления Пролога как самого известного и популярного логического языка программирования. Нельзя не сказать, что логическое программирование, очевидно, не является  самой популярной парадигмой. В каком-то смысле существует некоторая «дискриминация» самой этой концепции. На тему остальных парадигм написано сотни книг, статей, учебников, презентаций, снято огромное множество обучающих роликов и видео. Логическому программированию же досталось какое-то количество книг по самой парадигме, несколько учебников по Прологу и шиш с маслом. Как по мне, это довольно несправедливое отношение к данной концепции.

Стоит сказать, на какой логике базируется логическое программирование и, в частности, Пролог. К сожалению, насколько бы выразительной и многофункциональной не являлась логика первого порядка, она невычислима. То есть найдётся такое выражение, такой предикат, что не будет существовать алгоритма, позволяющего его разрешить.

Пример программы, написанной на Прологе:
```prolog
like('Oleg', cars).
like('Oleg', bikes).
like('Oleg', fighting).
like('Nastya', books).
like('Nastya', study).

scienist(X):-like(X,books), like(X,study).
bully(X):-like(X,fighting), not(like(X,books)), not(like(X, study)).
mechanics(X):-like(X,cars) ; like(X,bikes).
```

В этой программе мы задали начальный список фактов: Олег любит машины, мотоциклы и драться, а Настя любит книги и учиться. Затем описываются правила (предикаты). X является учёным, если X любит книги И X любит учиться и так далее.

Приблизительно таким же образом задаются программы и в других логических языках, основное различие будет лишь в синтаксисе и в прочих тонкостях. Но концепция одна — факты и предикаты. 

Для чего же всё-таки используется логическое программирование? Безусловно, одним из основных его применений является область искусственного интеллекта, но также есть множество других предметов и задач, где логическое программирование заняло не последнюю нишу. Автономное планирование и составление расписаний, автономное управление, развитие искусственного интеллекта (программа Deep Blue компании IBM впервые в истории победила чемпиона мира в шахматах), медицинские диагностические программы, анализ баз данных, планирование снабжения, транспортно-логическая деятельность.

### Почему их всё-таки нужно сравнивать?
Из определений ясно, что сферы интересов этих двух наук как минимум пересекаются. Обе науки изучают способы доказательства истинности либо ложности некоторых утверждений, теорем. Изучаются правила вывода на основе некоторых аксиом, правил и т.д.

И действительно, далее мы увидим, что эти две дисциплины не просто похожи, а практически не могут жить друг без друга. Как минимум, потому что логическое программирование основано на достижениях в области математической логики.

### Схожесть методов представления объектов.

Перед тем, как сравнивать методы представления, необходимо сначала понять, как эти объекты описываются.
В математической логике, а в частности в исчислении предикатов, для описания объектов используются термы. Их существует три вида:
В исчислении предикатов и математической логики существует три вида термов, которые используются для описания объектов: константы - символы, обозначающие некоторые индивидуальные объекты или понятия, переменные - тоже самое, что и константы, только объекты или понятия разные, составные термы.

Константам в математической логике соответствуют атомы языка Пролог.

Переменным в математической логике, как ни странно, соответствуют переменные языка Пролог.

Эквивалентом для составных термов являются структуры языка Пролог. Каждому составному терму в исчислении предикатов можно поставить в соответствие структуру с функциональным символом на месте функтора и теми же аргументами.

Более того, для того, чтобы делать высказывания об объектах необходим еще способ описания отношений между ними. В математической логики в качестве него выступает предикат.

Предикат - это, как известно, логическая функция, которая может принимать два значения: «истина» и «ложь». Предикаты являются атомарными формулами или атомами логики предикатов первого порядка.

В Прологе предикаты соответствуют целевым утверждениям.

Таким образом, можно сделать промежуточный вывод: математическая логика и логическое программирование используют одни и те же понятияю

### Схожесть в форме записи дизъюнктов.

Дизъюнкт - это совокупность литер, одни из которых не содержат, а другие содержат знак отрицания.

Таким образом после произведения указанных действий над высказыванием мы получаем эквивалентное начальной формуле множество дизъюнктов. Для них принята удобная форма записи.

Слева записываются литералы без отрицания, затем знак ':-', после этого идут все литералы имеющие отрицание.  Естественно порядок записи литералов не важен (в математической логике, для Пролога существуют некоторые нюансы).

Например,

`A; B :- C, D, E.`

Данная запись эквивалентна следующей:

`A V B V ~C V ~D V ~E`

Далее по закону Де Моргана:

`A V B V ~(C & D & E)`

Что по определению является следующим:

`C & D & E => A V B`

Отсюда виден смысл знаков  ';', ',' и ':-'. Знаку ';' соответствует логическое ИЛИ, знаку ',' соответствует логическое И, а знак ':-' означает «следует из».

Очевидно сходство такой записи высказывания с записью правил на языке Пролог.

Исключением является лишь то, что слева от знака ':-' присутствует не один литерал, как это есть в Прологе.

### Сравнение

Итак, мы немного узнали про математическую логику и логическое программирование. Так какие же у них общие и отличительные свойства? 

В основе обоих рассматриваемых «предметов» лежит исчисление предикатов, которое является очень удобным средством для решения поставленных задач. Однако, в случае логического программирования можно сказать, что перед нами предстаёт немного «обрезанные» логика первого порядка и исчисление предикатов. Из-за того, что они являются невычислимыми, невозможно тем или иным образом запрограммировать те логические конструкции, которые возникают «на бумаге» при использовании «полной» логической системы. Предикаты-то остались, однако потерялись кванторы и остались лишь логические операции конъюнкции, дизъюнкции и отрицания. В итоге логика логических языков программирования «застряла» где-то между пропозициональной логикой и логикой первого порядка, на границе вычислимости. Тем не менее, на примере языка Пролог можно сделать вывод, что логические языки не являются бесполезными и ненужными. 

Логическое программирование призвано трансформировать математическую логику на ресурсах компьютеров. В качестве примера, можно показать вычисление факториала на императивных языках программирования и на логическом языке программирования Пролог

Язык C, C++

```C++
int fact = 1;
for (int i = 1; i <= N; ++i){
	fact *= i;
}
```

Язык Пролог

```prolog
factorial(0,1).
factorial(N,R):- N > 0, N1 is N-1, factorial(N1,R1), R is N * R1.
```

Для наглядности приведу математическое определение факториала: 
```
0! = 1,
N! = N * (N-1)!.
```

Как нетрудно заметить, программа, написанная на Прологе, практически в точности повторяет математическое определение. Таким образом, декларативная программа содержит лишь описание и постановку задачи, а её решение остаётся на машину. Как по мне, это очень красивый способ интерпретации математический формул в компьютерный код.  

## Заключение

Подводя итог вышесказанному, надо сказать, что логическое программирование определенно имеет гораздо больше сходств с математической логикой, чем различий. Если бы это было не так, то, на самом деле это было бы довольно странно. Так как логическое программирование все-таки основано на достижениях математической логики и является одним из ее приложений, призванной в какой-то мере автоматизировать процесс логического доказательства. Программирование на Прологе имеет мало общего с процессом выдачи машине указаний о том, что и когда следует делать. Оно скорее состоит в передаче машине информации, которая предполагается истинной, и обращении к ней с вопросами о возможных следствиях из этой информации. И ожидания от программы результатов, полученных логическим выводом. Хотел бы сказать, что логическое программирование, на мой взгляд, является в некотором роде интерпретацией математической логики в компьютер и во многом позволяет строить такие же логические модели и конструкции, что ускоряет и оптимизирует процесс решения задач.

### Список использованных источников информации

- У. Клоксин, К. Меллиш Программирование на языке Пролог
- Пономарев В.Ф., учебное пособие по математической логике.
- Лавров И.А. Математическая логика. Учебное пособие для вузов. М.: Академия, 2006.
- aiportal.ru
- wikipedia.com
- mathhelpplanet.com
